---
source_image: page_243.png
page_number: 243
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.52
tokens: 6145
characters: 1396
timestamp: 2025-12-24T07:57:48.684109
finish_reason: stop
---

Решение

Гистограмма имеет положительную асимметрию (более высокие значения встречаются чаще, чем ожидается из нормального распределения); это ясно при сравнении распределения реальных данных (столбцы гистограммы) с наложенной нормальной кривой (показывающей идеальное нормальное распределение). Статистика Колмогорова–Смирнова достоверна, то есть нам придется отвергнуть нулевую гипотезу о том, что эта переменная распределена нормально.

Задача

Мы взяли натуральный логарифм от массы тела и проверили нормальность еще раз; в этом случае гистограмма (не показана) выглядела приблизительно нормальной, а статистика Колмогорова–Смирнова была равна 0,961 (\( p = 0,314 \)), подтверждая достаточную нормальность. Кроме того, мы рассчитали статистику Колмогорова–Смирнова для каждой группы отдельно; ни одна из них не была достоверной, так что мы уверены, что распределения внутри групп также нормальные. Диаграммы размаха для преобразованных данных показаны на рис. 8.20; что они говорят нам о данных?

![Диаграмма размаха для преобразованных величин масс тела](https://i.imgur.com/3Q5z5QG.png)

Рис. 8.20. Диаграмма размаха для преобразованных величин масс тела

Решение

В группе, получавшей диагноз астмы, все еще сохраняется группа выбросов, но, поскольку данные достаточно нормальные, мы продолжим наш анализ. Группа с диагностированной астмой имеет немного более высокую медиану, чем «здоров-